## The Sustainable Development Goals Report 2021
\* 원문은 영어로 기술되어 있으며 모든 번역은 파파고를 이용했고, 번역된 문단마다 간단히 요약했음.  
\* 내가 정말로 이해하고 요약한 글이 아니라서 요약으로서는 분량이 너무 길고, 설명으로서는 맥락이 부족하게 되었으나 내 역량이 부족하기 때문에 당장 개선할 방도는 없다는 점을 알아두고 읽어주길 바람.  

<br>

목차
- Foreword
- View from the pandemic
- Investing in data
- Overview
- Goal 1 No poverty
- Goal 2 Zero hunger
- Goal 3 Good health and well-being
- Goal 4 Quality education
- Goal 5 Gender equality
- Goal 6 Clean water and sanitation
- Goal 7 Affordable and clean energy
- Goal 8 Decent work and economic growth
- Goal 9 Industry, innovation and infrastructure
- Goal 10 Reduced inequalities
- Goal 11 Sustainable cities and communities
- Goal 12 Responsable
- Goal 13 Climate action
- Goal 14 Life below water
- Goal 15 Life on land
- Goal 16 Peace, justice and strong institutions
- Goal 17 Partnership for the Goals
- Note to the reader
- Regional groupings

<br>

-----

<br>

## Foreword | 머리말
글로벌 팬데믹으로 인해 SDGs의 진전이 방해받고 있다.  
사실 글로벌 팬데믹 이전부터 SDGs는 궤도에서 벗어나고 있었다.  
전염병의 확산에 따라 여러 방면에서 SDGs는 퇴보했다.  
그래도 여러 국가들이 협력한다면 다시 나아갈 가능성은 있다.  
SDGs가 나아가기 위해 모두의 협력이 중요하다.  
많이 힘들겠지만 우리는 코로나를 협력하여 이겨내왔으니 SDGs도 가능할 것이다. 그리 해야 한다.  

<br>

## View from the pandemic | 판데믹으로부터 보기
**View from the pandemic: stark realities, critical choices**  
  
코로나는 SDGs의 실천에 큰 위기였고, 2021년은 SGDs의 목표를 달성할 수 있을지 결정할 중요한 해이다.  
이 보고서는 SGDs를 달성하지 못하게 하는 요인을 밝히고 조치가 시급한 영역을 찾기 위해 최신 데이터와 추정치를 사용했고, 여러 국제기구와 협력하여 작성했다.  
코로나는 2020년에 전 세계의 보건, 건강, 복지, 성 평등 등을 위협했다.  
전염병은 가장 가난하고 취약한 사람들에게 가장 치명적이다. 전염병은 불평등하게 퍼진다.  
코로나가 어떻게 되든 환경 문제는 여전하고, 계속 심해지고 있다.  
코로나는 사회에 감춰진 약자와 고질적인 문제들을 드러내보인다.  
코로나는 사회에 있어 큰 도전이었고, 전 세계는 잘 이겨내고 있다. 많은 부분이 변화했다.  
코로나는 사회의 여러 부분들이 연결되어 있고, 서로 의존함을 보여줬다. 코로나로 인해 노출된 사회의 취약한 부분들을 해결하기 위해 국제사회는 SDG의 솔루션을 따라야 한다. 여기에는 사회 보호 시스템, 공공 서비스, 기술 혁신, 청정에너지 등이 포함된다.  
잘 정리된 데이터와 정보는 사람을 보호하는 정책에 대한 투자의 근거가 된다. 위기 극복과 SDGs 이행을 위해서는 데이터와 정보에 투자해야 한다.  
전염병은 장소와 사람을 가리지 않는다. 고로 사회 구성원 전부가 행동하고 참여해야 한다.  
지금의 우리가 하는 행동이 미래 세대에게 큰 영향을 끼칠 것이다. 이를 SDGs를 달성할 수 있는 기회로 잡아야 한다.  
  
<br>

## Investing in data | 데이터 투자
**Investing in data to save lives and build back better**  
  
전염병은 우리에게 데이터의 중요성을 보여줬다. national statistical offices(NSOs)와 그 파트너들은 새로운 협업 구축, 대체 데이터 솔루션 활용과 함께 개인 정보, 기밀성 보호에 대한 노력을 강화했다.  
SDG의 마감 기한을 지키기 위해 적절한 고품질 데이터가 필요하다. 지금은 그 데이터를 만들어내기 위해 좋은 조치를 취할 수 있는 인재가 필요하다.  
코로나가 통계 운영에 큰 지장을 주었지만 많은 통계 기관들은 잘 대처했다. 2020년 9월 기준 NSO의 82% 코로나 관련 데이터에 관여하고 있다.  
코로나에 대한 데이터를 빠르게 수급하고 대처한 사례와 그 결과로 알려진 정보에 대한 서술, 영국과 북아일랜드의 사례.  
가나에서 발생했던 갑작스러운 데이터 수요 증가 대처 사례에 대한 서술. 유엔 및 영국 정부와의 협력으로 정책 입안자들에게 적절한 데이터를 제공하였고, 통계학자들의 역할이 재조명되었다.  
글로벌 SDG 데이터베이스의 발전. 데이터 가용성이 삶에 미치는 영향 - 몽골의 알라그-에르데네 지역의 산전 및 신생아 서비스 사례.  
데이터 부족은 도움이 필요한 이들에게 도달하는 국가의 능력을 심히 제한한다. 어린이 관련 SDG 지표의 평균 74%는 2030년까지 목표를 달성하기엔 부족한 수준이다.  
개선되었다고 해도 세계는 아직도 데이터 격차가 존재한다. 그것을 메우기 위해 더 큰 노력이 필요하다. 코로나의 확산을 통제하기 위해 시행된 봉쇄 조치는 2020년 대부분 동안 데이터 수집 노력을 방해하여 많은 지표에 대한 국가의 보고 능력 격차를 확대했다.  
적절한 시기의 데이터를 갖추는 것도 중요하다.  
코로나는 국가 데이터와 정보 인프라의 취약성을 더욱 노출시켰다. 많은 국가들이 코로나로 인한 사망자 통계도 제대로 갖추지 못했다.  
팬데믹 기간 동안 많은 나라는 데이터 수집에 어려움을 겪었고 데이터 수집 수단이 제한된 곳에서는 더 큰 영향을 받았으나, 시스템이 잘 갖추어진 나라는 비교적 회복력이 있었지만 그런 국가는 많지 않았다.  
인구 조사와 같은 중요한 업무는 전 세계적으로 심각한 차질이 생겼다. 많은 국가가 인구 조사를 미뤄야 했고, 유럽 국가들이 비교적 덜 영향을 받았다.  
정보 기술을 갖춘 국가는 탄력성이 더 높았고, 통계도 덜 영향 받았다. 단기 통계의 생산에 대해서는 고소득 그룹의 국가들 일부가 완전히 영향을 받지 않은 것으로 드러나기도 하였다. 이는 데이터 관련 작업을 위한 인프라와 국가 시스템 전반에 걸친 적절한 기술을 구축하기 위한 스마트 투자의 필요성을 보여준다.  
코로나는 국가 통계 시스템에 큰 차질을 가져왔지만 동시에 국가들이 새로운 방법을 시도하게 만들었다. 많은 국가에서 전반적인 정보통신 기술 준비 상태가 크게 개선된 것이 확인되었다.  
지리공간정보와 가계조사 데이터의 통합과 같은 혁신적인 방법들도 보다 세분화되고 시기적절한 데이터를 생산하기 위해 사용되고 있다.  
발전은 좋지만, 개인 정보 보호에도 신경써야 하고 데이터와 알고리즘의 편향도 점검해야 한다.  
불충분한 데이터 인프라에 대한 데이터 수요를 해결하기 위해 국가와 국제 수준의 협력이 이루어지고 있다.  
코로나는 국가/국제 수준의 많은 통계 기관이 그들의 훈련 프로그램을 다시 생각하게 만들었다. 온라인의 비중이 늘었다. 통계연수원 글로벌네트워크(GIST)가 주도하는 15개국 국가통계연수 프로그램에 대한 연구는 많은 국가들이 교육수요를 파악하고 직원들에게 교육기회를 제공하는 데 적극적이었다는 것을 보여주었다. 또한 교육 자료에 쉽게 접근할 수 있도록 하는 것은 격차를 줄이는 데 도움이 된다. 이후 아일랜드와 모로코, 미얀마의 사례 서술.  
위기에 대한 신속하고 효과적인 대응을 지원하려면 포괄적이고 통합된 데이터를 쉽게 이용할 수 있고, 쉽게 찾을 수 있으며, 적절하게 공개적으로 공유할 수 있어야 한다. SDG를 위한 개방형 국가 데이터 플랫폼은 많은 국가에서 채택되어 광범위한 사용자의 요구를 더 잘 충족할 수 있다. SDG 플랫폼은 오픈 소스 데이터 플랫폼 솔루션인 오픈 SDG를 사용한다. 이후 키르기스스탄의 모든 사용자에게 SDG 데이터를 공개한 사례 서술.  

<br>

## Overview | 개요
- [1 No poverty] 모든 형태의 빈곤을 종식시킨다.
    - COVID-19는 한 세대 만에 처음으로 극빈층의 증가로 이어졌다.
    - 2020년에 1억 1,900만 명에서 1억 2,400만 명의 사람들이 극심한 빈곤으로 내몰렸다.
    - 2030년 세계 빈곤율은 7%로 예상되며 빈곤 퇴치 목표를 달성하지 못했다.
    - 2021년 4월 현재 118개국이 국가 및/또는 지역 재난 위험 감소 전략을 보고했으며, 이는 2015년의 45개 국가보다 증가한 수치이다.
    - 전 세계 정부는 코로나19에 대응하여 1,600개의 단기 사회 보호 조치를 시행했지만 40억 명의 사람들이 여전히 사회 보호의 혜택을 받지 못하고 있다.
- [2 Zero hunger] 기아 종식, 식량 안보 및 영양 개선, 지속 가능한 농업 촉진
    - 세계적인 유행병이 세계의 기아를 악화시키고 있다.
    - 전 세계적으로, 2020년 대유행의 결과로 7,000-1억 6100만 명이 추가로 기아를 경험했을 가능성이 높다.
    - 팬데믹은 아동 영양실조를 악화시킬 것이다.
    - 전 세계 생식 연령 여성의 거의 3분의 1이 부분적으로 영양 결핍으로 인해 빈혈로 고통 받고 있다.
    - 23억 7천만 명의 사람들이 정기적으로 음식이 없거나 건강한 균형 잡힌 식사를 할 수 없다(2020).









